イーサリアム（英: Ethereum）とは、分散型アプリケーション (DApps) やスマート・コントラクトを構築するためのプラットフォームの名称、及び関連するオープンソース・ソフトウェア・プロジェクトの総称である。イーサリアム・プロジェクト[1]によって開発が進められている。

イーサリアムでは、イーサリアム・ネットワークと呼ばれるP2Pのネットワーク上でスマート・コントラクトの履行履歴をブロックチェーンに記録していく。またイーサリアムは、スマート・コントラクトを記述するチューリング完全なプログラミング言語を持ち、ネットワーク参加者はこのネットワーク上のブロックチェーンに任意のDAppsやスマート・コントラクトを記述しそれを実行することが可能になる。ネットワーク参加者が「Ether」と呼ばれるイーサリアム内部通貨の報酬を目当てに、採掘と呼ばれるブロックチェーンへのスマート・コントラクトの履行結果の記録を行うことで、その正統性を保証していく[2]。このような仕組みにより特定の中央管理組織に依拠せず、P2P全体を実行環境としてプログラムの実行とその結果を共有することが可能になった。
目次

    1 歴史
    2 イーサ
    3 イーサリアムを用いたプロジェクト
    4 Devcon
    5 脚注
    6 関連項目
    7 外部リンク

歴史

イーサリアムの構想は2013年にウォータールー大学の学生であったヴィタリック・ブテリンにより示され[3]、その構想はギャビン・ウッドにより学術的な整理がなされた[4]。また、プラットフォームの開発においては、2014年2月にProof of Conceptの最初のフェーズ (PoC-1) として、プログラミング言語C++で実装されたクライアントがリリースされた。以降、順次開発が進められ、POC-9である「Olympic」を経て、2015年7月30日に最初のβ版である「Frontier」がリリースされた。今後、Frontierでのネットワークの安定性の確認やユーザビリティの向上を含めた改良がなされ「Homestead」、「Metropolis」、「Serenity」と呼ばれるバージョンが順次リリースされていく予定である[5]。イーサリアムのブロックチェーンを稼動させるソフト・アプリを開発する目的で設立された企業コンセンシスが、2016年にデロイト トウシュ トーマツと技術提携して、イーサリアムのプラットフォームを基礎にした銀行をつくることになった。
イーサ
イーサ（Ether）[6]
使用
国・地域	全世界
補助単位	
 10−3	finney
 10−6	szabo
 10−18	wei
通貨記号	Ξ[7]

イーサリアムでは、内部通貨「イーサ（Ether）」が規定されている。ビットコインと同様に採掘者による採掘の報酬としてイーサが発行される。イーサはスマート・コントラクトを履行するための手数料として用いられる。
イーサリアムを用いたプロジェクト
イーサリアムはDappおよびスマート・コントラクトを実現するためのプラットフォームであり、任意のプロジェクトがイーサリアムのプラットフォーム上で動作が可能である。現在までに、予測市場をEthereum上で実現するAugur[8]など、幾つかのプロジェクトが発足されている。 